---
layout: post
title: "动态规划原理学习笔记"
category: 算法
---

* content
{:toc}

### 动态规划定义

动态规划算法是一种`计算算法`, 可以在多项式时间计算出问题的解

### 动态规划原理

动态规划的计算原理是`问题分解`

原理: 动态规划算法与分治法类似, 基本思想是`将待求解问题分解为若干个子问题, 先求解子问题, 然后从子问题的解得到原始问题的解`. 与分治法不同的是, 动态规划划分出来的`子问题往往不是相互独立的`. 若用分治法来解这类问题, 则分解得到的子问题数目太多, 以至于需要耗费指数时间解决问题, 而子问题的数目常常只有多项式量级. 在用分治法求解时, 有些子问题被重复计算了很多次. 如果我们能够保存已解决的子问题答案, 在需要的时候查一下, 这样就可以避免大量的重复计算, 从而得到多项式时间算法. 为了达到此目的, 可以用一个表来记录已解决的子问题答案. 不管该子问题以后是否被用到, 只要它被计算过, 就将其结果填入表中. 这就是动态规划的基本思想.

动态规划算法适用于解`最优化问题`.

> 算法的步骤如下:
>
> 1. 找出最优解的性质, 并刻画其结构特征
> 2. 递归定义最优值
> 3. 以自底向顶的方式计算出最优值
> 4. 根据计算最优值时得到的信息, 构造最优解

### 动态规划的基本要素

#### 最优子结构

设计动态规划算法的第一步通常是刻画最优解的结构. `当问题的最优解包含了其子问题的最优解是, 称该问题具有最优子结构性质`. 问题具有最优子结构性质提供了可用动态规划算法求解的重要线索.

分析问题的最优子结构性质时, 所用的方法具有普遍性, 就是`反证法`. 首先假设问题的最优解导出的子问题的解不是最优的, 然后再分析说明在这个假设下, 可以构造出比原有问题最优解更好的解, 从而导致矛盾.

#### 重叠子问题

在用递归算法自顶向底解问题时, 每次产生的子问题并不总是新问题, 有些子问题被反复计算多次. 动态规划算法正是利用了这种子问题的重叠性质, 对每一个子问题只解一次, 而后将其解保存在一个表格中, 当需要再次解此子问题时, 只是以简单地查询一下. 通常, 不同的子问题个数随问题的大小呈多项式增长. 因此, 用动态规划算法通常只需要多项式时间, 从而获得较高的解题效率.

### 动态规划的变形

#### 备忘录方法

备忘录方法用表格保存已解决子问题的答案, 在下次需要解此子问题时, 只要简单查看该子问题的答案, 而不必重新计算. 与动态规划算法不同的是, `备忘录方法的递归方式是自顶向底的, 而动态规划算法则是自底向顶的`. 因此, 备忘录方法的控制结构与动态规划的控制结构相同, 区别在于备忘录方法为每个解过的子问题建立备忘录以备查询.

备忘录方法为每个子问题建立一个记录项, 初始化时, 该记录项存入一个特殊值, 表示该子问题尚未求解. 在求解过程中, 对每个待求的子问题, 首先查看相应的记录项. 如果存储的是特殊值, 则表示该子问题是第一次遇到, 此时计算该子问题的解并保存进记录项. 如果存储的不是特殊值, 则表示该子问题已经被计算过, 此时直接查询返回即可.

一般来讲, 当一个问题的所有子问题都至少需要解一次时, 用动态规划算法比备忘录方法好. 此时动态规划算法没有任何多余的计算. 同时, 对于许多问题, 常可利用其规则的表格存取方式, 减少动态规划算法的计算时间和空间需求. 当子问题空间中的部分字问题可不必求解时, 用备忘录方法则较有利, 因为从其控制结构可以看出, 该方法只解那些确实需要求解的子问题.